Codekonventionen
(diese Liste muss während des Programmiervorgangs weiter ergänzt werden!)

konkret: 
Wie soll der Code geschrieben werden?
Was soll beachtet werden?

1) Dateien bekommen englische Namen.
2) Header-Dateien sind immer .hpp und NICHT .h .
3) Ausführliche deutsche Kommentierung ist erwünscht.
4) Nach Möglichkeit soll ein Beispiel in den Kommentaren zu einer Funktion gegeben werden (besonders in Vector.hpp und DIA.hpp).
5) Es wird nur Code commitet, der lauffähig ist. Besonders drauf zu achten, wenn dieser per "pull request" in den obersten Branch soll!
	Also testet euren Code selbst, bevor ihr ihn weitergebt.
6) Bei noch offenen Baustellen in Dateien kennzeichnet diese mit einem "TODO" im Kommentar und teilt dies auch beim commit mit.
7) Es sollen keine Umlaute verwendet werden (ae statt ä, ue statt ü, oe statt ö).

